# Документация — X-язык

## Правила работы

- Не создавайте заголовки выше второго уровня и ниже пятого.

## Вступление

Пусть будет счастлив тот, кто читает эти строки. X-язык, или же X, — априорный искусственный язык саванных охотников-собирателей. По этой причине язык не имеет сложной фонетики, грамматики и лексики, однако благодаря этому его не так трудно освоить. X-язык задумывался для личного использования в общении и искусстве, но не исключено, что к проектом заинтересуются и другие энтузиасты. 
Ниже приведена вся информация о системе X-языка за исключением словаря, для него есть отдельный .md файл.

*— Квасослав*

## Фонология и графика

**Гласные**

|     | front | central | back |
| --- | --- | --- | --- |
| **close** | i   |     | u   |
| **close-mid** |     |     |     |
| **open-mid** | ɛ   |     | ɔ   |
| **open** | a   |     |     |

**Тоны и их обозначение**

| 1   | 2   | 3   |
| --- | --- | --- |
| 33  | 41  | 14  |
| ā  | à   | á   |

**Согласные**

|     | bilabial | dental | alveolar | postalveolar | uvular |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **plosive** | p   | t   |     |     | q   |
| **nasal** | m   | n   |     |     |     |
| **fricative** | ɸ   | θ   | s   | ʃ   | χ   |
| **lateral fricative** |     |     | ɬ   |     |     |
| **lateral approximant** |     |     | l   |     |     |

**Алфавит**

| Буква | Звук |
| --- | --- |
| A   | a   |
| C   | ʃ   |
| E   | ɛ   |
| F   | ɸ   |
| I   | i   |
| L   | l   |
| M   | m   |
| N   | n   |
| O   | ɔ   |
| P   | p   |
| Q   | q   |
| S   | s   |
| T   | t   |
| ϴ (TT) | θ   |
| U   | u   |
| X   | χ   |

**Диграфы**

| Диграфы | Звук |
| --- | --- |
| ll  | ɬ   |

## Грамматика

### Морфология

По типу выражения грамматических значений X-язык является аналитическим языком — в выражении грамматических категорий главную роль играют служебные слова, аффиксы почти не используются. По типу морфологической струтуры язык изолирующ — слова почти всегда состоят из одной морфемы (корня).

### Синтаксис

Синтаксический строй X-языка — активно-стативный. Глаголы семантически делятся на активные и стативные, актанты (участники действия) помечаются говорящим как агенс (активный актант) и пациенс (неактивный актант) исходя из контекста. Базовый порядок слов PVA: *пациенс* - *глагол* - *агенс* (аналогично порядку OVS). Поскольку язык аналитичный, порядок слов фиксирован. Способ кодирования синтаксических отношений — нулевое маркирование.

## Семантика

### Имя существительное

Имена существительные определяются говорящим как активные или неактивные только позицией в предложении относительно глаглоа (порядок слов фиксированный). В X-языке можно выделить классы одушевленных и неодушевленных имен существительных, а активность зачастую сопряжена с одушевленостью, но возможности языка позволяют строить конструкции, где активным существительным является неодушевленный объект и наоборот.
Множественное число имеют только одушевленные объекты.

### Имя прилагательное

Отсутствует как самостоятельная часть речи. Признак предмета выражается словом, обозначающим этот признак, и стативным глаголом "быть", идущим за ним.

### Имя числительное

Только количественные. Система счисления восьмеричная

| 1   | 2   | 3   | 4   | 5   | 6   | 7   | 8   |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| —   | —   | —   | —   | —   | —   | —   | —   |
| **9** | **10** | **11** | **12** | **13** | **14** | **15** | **16** |
| —   | —   | —   | —   | —   | —   | —   | —   |
| **24** | **32** | **40** | **48** | **56** | **64** | **512** | **4096** |
| —   | —   | —   | —   | —   | —   | —   | —   |

### Местоимение

#### Личные местоимения

Делятся по лицам (1-е, 2-е, 3-е), числам (ед.ч и мн.ч) и активности (активные и неактивные)

**активные** (табл. 1.) и **неактивные** (табл. 2)

|     | 1   | 2   | 3   |
| --- | --- | --- | --- |
| **sg** | —   | —   | —   |
| **pl** | —   | —   | —   |

|     | 1   | 2   | 3   |
| --- | --- | --- | --- |
| **sg** | —   | —   | —   |
| **pl** | —   | —   | —   |

#### Указательные местоимения

- <u> </u> — 'этот'
  
- <u> </u> — 'тот'
  

#### Вопросительные местоимения

### Глагол

Глаголы делятся на активные и стативные. Некоторые глаголы можно однозначно определить как активные (напр. глаголы движения), некоторые — как одно значно стативные (напр. глаголы состояния), а некоторые будут являться активными или стативными в зависимости от контекста (напр. 'упасть'). Глагол не имеет категории самостоятельной категории времени, но вместо времён есть глагольные виды.

#### Глагольные виды

Виды выражаются частицами после глагола. Есть два глагольных вида:

- Дуратив — действие происходит вообще и в принципе. Характерен для глаголов состояния.
  
- Пунктив — действие происходит в определенный момент времени. 
  Частица пунктива + контекстное настоящее время 'этим днем' = настоящее длительное время; частица пунктива + контекст прошедшего времени 'прошлым днем' = аорист.
  

#### Притяжание

Можно продемонстрировать на примере "палка деда": 
палка-inact. быть-stative к дед-act.

#### Должествование

> здесь скоро будет текст

#### Степень

> здесь скоро будет текст

### Служебные слова

#### Предлоги и послелоги

> здесь скоро будет текст

#### Союзы

> здесь скоро будет текст

#### Частицы

> здесь скоро будет текст

#### Артикли

> здесь скоро будет текст

#### Наречия

- временные
  
- пространственные
